# 日本からGoogle・appleが生まれない理由
---
## とりあえず「[AI vs. 教科書が読めない子どもたち](https://www.amazon.co.jp/gp/product/B0791XCYQG?storeType=ebooks&pf_rd_p=37b968c7-9e3e-4b37-ba1b-4feab4844806&pf_rd_r=DGJMGQMQ3XRDGBWE5P69&pd_rd_wg=8RXtO&pd_rd_i=B0791XCYQG&pd_rd_w=Pai1a&content-id=amzn1.sym.37b968c7-9e3e-4b37-ba1b-4feab4844806&pd_rd_r=6573008e-52af-466d-b61f-ee748d0a8ade&ref=ku_mw_rw_dp)」を読もう
+ AIとは何か、仕組みと歴史から分かりやすく書いてある本
    + 最初の1章を読むだけでAIに対する誤解はなくなるはず
    + 28万部も売れてるらしいけど、積ん読だらけってことかな？
+ いま(2022/08/31)ならKindle Unlimitedでタダで読める

## 令和最新版の「AIとは」
+ 時代によって「AIとは」は変わっている
    ```mermaid
    graph TD
    AI1["第1次AIブーム<br>
        【人間の完全な模倣】<br>
        ・人間と見分けのつかない機械が作れるんじゃない？<br>
        ・人間の脳の仕組みが解明できるんじゃない？"]
    AI2["第2次AIブーム<br>
        【エキスパートシステム】<br>
        ・専門分野特化(エキスパート)なら作れるんじゃない？"]
    AI3["第3次AIブーム<br>
        ※イマココ<br>
        【機械学習/ビッグデータ】<br>
        ・ネットが発達してデータ爆増したから、人間みたいな答えが出るんじゃない？"]

    AI1-->AI2-->AI3
    ```

## 第1次AIブームの終焉
### 人間と見分けのつかない機械が作れるんじゃない？
+ この頃目指していたのは、ターミネーターやHAL9000
+ よく出される例
    + 問：「第1次AI」を搭載したロボットが、トンネル内にある時限爆弾の解除を命じられたらどう動くか？
    + 解：その場で立ち尽くす
    + 理由
        + 「第1次AI」は人間らしく振る舞うために、周囲の調査をし、あらゆる可能性を検討する。
        + :robot:「もしトンネルが崩れたら？もし進行方向に落とし穴があったら？もし爆弾が自分に解除不能な種類だったら？もし解除が間に合わなかったら？もし…」
        + 人間だったら「ありえないから、検討する必要もない」と無意識に思っていることでも、コンピュータはいちいち判断しなければいけない
        + 周囲のあらゆる要素が「もし」問答の対象になってしまう
        + 結果、「第1次AI」は何の成果も出せない
        + フレーム(枠組み)を付けないと際限なしに計算を続けてしまうことを、一般に「フレーム問題」と呼ぶ

### 人間の脳の仕組みが解明できるんじゃない？
+ こちらは、人体実験レベルの研究が必要なため、不可能。

## 第2次AIブームの終焉
### 専門分野特化(エキスパート)なら作れるんじゃない？
+ 専門分野とは？
    + 弁護士や医者など
    + 万能のターミネーターは無理
        + 「法律しか知らないシュワちゃん、医学しか知らないシュワちゃんができたらAIと呼んでヨシ:+1:」に方向転換
+ 専門分野の知識を集めても、判断できないケースがあると判明
    + 一般的に見ればささいな事件だが、被害者の悲しみ方がただごとではない場合はどう判断する？
    + 頭が「ズキズキする」「ガンガンする」「ボーっとする」の「痛み度」は全人類共通？
        + 「割れるように痛い」というデータにない患者が来たらどう対応すればよい？
+ 第1次～第2次にかけて誕生したのが、人工対話システム
    + いわゆるチャットボット

## 第3次AIブーム
### ネットが発達してデータ爆増したから、人間みたいな答えが出るんじゃない？
+ 哲学問題「[中国語の部屋](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E8%AA%9E%E3%81%AE%E9%83%A8%E5%B1%8B)」
    > ある小部屋の中に、アルファベットしか理解できない人を閉じこめておく（例えば英国人）。この小部屋には外部と紙きれのやりとりをするための小さい穴がひとつ空いており、この穴を通して英国人に1枚の紙きれが差し入れられる。そこには彼が見たこともない文字が並んでいる。これは漢字の並びなのだが、英国人の彼にしてみれば、それは「★△◎∇☆□」といった記号の羅列にしか見えない。 彼の仕事はこの記号の列に対して、新たな記号を書き加えてから、紙きれを外に返すことである。どういう記号の列に、どういう記号を付け加えればいいのか、それは部屋の中にある1冊のマニュアルの中に全て書かれている。例えば"「★△◎∇☆□」と書かれた紙片には「■@◎∇」と書き加えてから外に出せ"などと書かれている。<br>彼はこの作業をただひたすら繰り返す。外から記号の羅列された紙きれを受け取り（実は部屋の外ではこの紙きれを"質問"と呼んでいる）、それに新たな記号を付け加えて外に返す（こちらの方は"回答"と呼ばれている）。すると、部屋の外にいる人間は「この小部屋の中には中国語を理解している人がいる」と考える。しかしながら、小部屋の中には英国人がいるだけである。彼は全く漢字が読めず、作業の意味を全く理解しないまま、ただマニュアルどおりの作業を繰り返しているだけである。それでも部屋の外部から見ると、中国語による対話が成立している。
    
    + 「ビッグデータ」はこの「マニュアル」に対応するもの
    + インターネット上の膨大なデータで作った分厚い「マニュアル」を見れば、人間のフリも可能
### 出るようになったけど、それってAIなの？
+ 厳密にはAI(人工知能)ではない
    + 入力に対して計算し、出力を返す「[人工無脳](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%BA%BA%E5%B7%A5%E7%84%A1%E8%84%B3#:~:text=%E4%BA%BA%E5%B7%A5%E7%84%A1%E8%84%B3%EF%BC%88%E3%81%98%E3%82%93%E3%81%93%E3%81%86,%E9%A1%9E%E3%81%99%E3%82%8B%E3%82%B3%E3%83%B3%E3%83%94%E3%83%A5%E3%83%BC%E3%82%BF%E3%83%97%E3%83%AD%E3%82%B0%E3%83%A9%E3%83%A0%E3%81%A7%E3%81%82%E3%82%8B%E3%80%82)」
    + SiriやDeepLが同様の仕組み
        ```mermaid
        graph LR
        ユーザ((ユーザ))
        コンピュータ((コンピュータ))
        ビッグデータ[("ビッグデータ<br>
                    ネット上の情報をもとに、<br>
                    日夜更新されている")]
        ユーザ--"(1)入力"-->コンピュータ
        コンピュータ--"(2)計算を依頼"-->ビッグデータ
        ビッグデータ--"(3)最適な結果"-->コンピュータ
        コンピュータ--"(4)出力"-->ユーザ
        ```
    + 今のAIの定義は「自身より高度なAIを作れるようになったら、AIである」
        + SiriもGoogleアシスタントも未踏の領域
        + もちろん、AIによるイラスト生成を謳うWebサービスも同様
            + イラスト生成サービスがAIになるためには、「イラストの生成」ではなく「イラスト生成サービスの生成」が条件となる

## 我々は何が怖いのか
### AIが暴走/反逆する？
+ 暴走できるほど「賢い」AIは第1次ブームの頃
+ いまのAIは弱い
    + ユーザの支持なしには動き始められない
    + 企業のデータ準備なしには計算もおぼつかない

### 自分の絵柄が他人にマネされる？
+ 「真似をしようとする人がいる」ことが問題
    + AIは入力に対して出力するという仕事を全うしているに過ぎない
    + 殺人事件があったとき、包丁メーカーを批判しても犯人は捕まらない
        + 敵は対話不可能なAIではなく、対話可能な「人間」である
+ そもそも絵柄に著作権はない
    + 「著作権がなくても守れ」が通用するなら、SiriもGoogleアシスタントも永遠に精度は上がらない
        + AIが文章を覗き見することを禁止して、何十年も前のフリーな古文書から学習させるしかない
    + 絶対に損をしたくない人
        + 第3次ブームの終焉までネットになにもアップしない
        + SNSも利用しない
        + できるだけメールも送らない
        + 翻訳サービス・イラスト生成サービスの「ユーザでいる」ことに徹する

## mimic事件
+ 時系列
    + 2022年06月：イラスト学習・生成サービス[mimicのTwitterアカウント](https://twitter.com/illustmimic)が開設
        + 母体はAI事業・エンタメ事業・コンサルティング事業を手がける[RADIUS5](https://www.radius5.co.jp/)
    + 2022年08日29日：[mimic](https://t.co/fhVVFJUhQM)が[生成サービスのアルファ版リリースをツイート](https://twitter.com/illustmimic/status/1564081818441109505?s=20&t=at015QTJgb-gf5UjpnHsjg)
    + 2022年08日30日：mimicが[アルファ版の停止、作成済イラストの削除をツイート](https://twitter.com/illustmimic/status/1564558522766860288?s=20&t=at015QTJgb-gf5UjpnHsjg)
        > 【mimicベータ版へのご意見に対する対応と回答、及び今後について】
        この度mimicベータ版のリリースにあたり、多数のご意見を頂戴いたしました。
        皆様のご意見に対する対応と回答、及び今後について説明させていただきます。ご一読くださいますようお願い申し上げます。
+ 1日でサービス停止させたことで「AIで世界の支配を企む邪悪な企業」を倒したのか？
    + 答えはNO
    + mimicも、きっと仕組みはこう
        ```mermaid
        graph LR
        ユーザ((ユーザ))
        コンピュータ((コンピュータ))
        ビッグデータ[("ビッグデータ<br>
                    ネット上の情報をもとに、<br>
                    日夜更新されている")]
        ユーザ--"(1)入力"-->コンピュータ
        コンピュータ--"(2)計算を依頼"-->ビッグデータ
        ビッグデータ--"(3)最適な結果"-->コンピュータ
        コンピュータ--"(4)出力"-->ユーザ
        ```
    + 当然、「誰から何がアップロードされたか」は区別できないし、する必要がない
        ```mermaid
        graph LR
        ユーザA((ユーザA))
        作品1["作品A<br>
                ユーザAが<br>描いた"]
        コンピュータ((コンピュータ))
        ビッグデータ[("ビッグデータ<br>
                    ネット上の情報をもとに、<br>
                    日夜更新されている")]

        ユーザA--"(A-1)<br>アップロード"-->作品1--"(A-2)<br>入力"-->コンピュータ

        コンピュータ--"(A-3)<br>計算を依頼"-->ビッグデータ

        ビッグデータ--"(A-4)<br>最適な結果"-->コンピュータ

        コンピュータ--"(A-5)<br>出力"-->ユーザA
        ```
        ```mermaid
        graph LR
        ユーザB((ユーザB))

        作品2["作品A<br>
                ユーザAが<br>描いた"]
        コンピュータ((コンピュータ))
        ビッグデータ[("ビッグデータ<br>
                    ネット上の情報をもとに、<br>
                    日夜更新されている")]

        ユーザB--"(B-1)<br>アップロード"-->作品2--"(B-2)<br>入力"-->コンピュータ

        コンピュータ--"(B-3)<br>計算を依頼"-->ビッグデータ

        ビッグデータ--"(B-4)<br>最適な結果"-->コンピュータ

        コンピュータ--"(B-5)<br>出力"-->ユーザB
        ```
    + この`(A-5)出力`と`(B-5)出力`で、ユーザに依存した結果は現れない。
    + mimicアルファ版でのイラスト削除は、「それまでに蓄積した学習データの放棄」を意味する
        + SiriやGoogleアシスタントのような「人工無脳」に近づく日が遠ざかってしまった
    + 一方、海外発のMidjourneyはサービス停止することなく、データの蓄積を続けている
        + SiriやGoogleアシスタントのような「人工無脳」に近づいている
+ 「AIとは」を知らないと、出力が字から絵になっただけで今までの技術とまったく別の怪物みたいに誤解してしまうので、注意